파이버 재조정자에 대해 더 자세히 알아보고, 리액트의 동시성 기능, 업데이트와 렌더링을 효율적으로 관리하는 방법을 배운다. 스케줄링, 지연 업데이트, 렌더 레인을 살펴보고 리액트의 코어 아키텍처 덕에 가능해진 성능 최적화에 대한 안목을 얻을 것이다.

# 7.1 동기식 렌더링의 문제

동기식 렌더링은 메인 스레드를 블로킹해 사용자 경험을 저해할 수 있다. 이를 완화하기 위해 여러 업데이트를 일괄 처리하는 방법이 있었다. (4장)

동기식 렌더링에는 우선순위가 없기에 일괄 처리해봤자 문제가 복잡해질 분이다. 사용자가 볼 수 있고 상호 작용 가능한 항목이 우선 렌더링되어야한다.

리액트는 동시성 렌더링으로 업데이트 작업의 중요도와 긴급도에 따라 우선순위를 정해 블로킹을 최소화한다. 또한 동시성 렌더링으로 리액트는 타임 슬라이싱, 렌더링 프로세스를 더 작은 덩어리로 분할해 점진적으로 처리하는 기법도 가능하다.

# 7.2 파이버 다시 보기

파이버 재조정자는 렌더링 프로세스를 파이버라는 더 작고 관리가 쉬운 작업 단위로 분할해 처리한다. 이를 통해 덜 중요한 작업이 더 중요한 작업을 가로막는 일을 방지한다.

# 7.3 업데이트 예약과 지연

리액트에서 업데이트를 예약(schedule)하고 지연(defer)하는 기능은 앱 응답성을 유지하는 데 매우 중요하다.

스케줄러는 업데이트 작업이 있을 때 `setTimeout`, `MessageChannel`등의 브라우저 API로 작업을 스케줄하는 시스템이다.

채팅 애플리케이션을 예시로 들 때, 메시지 입력, 전송같은 상호 작용을 우선시하고 새로 들어오는 메시지를 효율적으로 렌더링하는 것이 중요하다.

서버에서 새 메시지가 도착해 렌더링할 때, 리액트는 렌더 레인을 통해 렌더링하는데 이 레인은 동기적으로 DOM을 업데이트한다. 이 작업의 우선순위를 낮추려면 관련 상태 업데이트를 `useTransition` 훅의 `startTransition` 함수로 감싸면 된다.

```tsx
const ChatApp = () => {
	const [messages, setMessages] = useState([]);
	const [isPending, startTransition] = useTransition();

	useEffect(() => {
		const socket = new WebSocket(...);
		socket.onmessage = (event) => {
			startTransition(() => {
				setMessages((prevMessages) => [...prevMessages, event.data]);
			}});
		};

		return () => {
			socket.close();
		};
	}, []);

	...
}
```

# 7.4 더 깊이 들어가기

해당 주제를 더 깊이 이해하기 위해 스케줄러, 작업의 우선순위 단계, 업데이트 지연 메커니즘 등의 핵심 개념을 살펴보자.

## 7.4.1 스케줄러

타이밍 관련 유틸리티를 제공하는 독립형 패키지다. 파이버 재조정자와는 별개로 동작한다. 스케줄러와 재조정자는 렌더 레인을 통해 긴급도에 따라 우선순위를 설정한다. 스케줄러의 주된 기능은 마이크로태스크를 예약해 메인 스레드의 제어를 관리하는 것이다.

스케줄러는 작업이 속하는 렌더 레인을 기반으로 작업을 예약한다.

```tsx
if (nextLane === Sync) {
  // 다음 레인이 Sync면 마이크로태스크를 대기열에 추가한다.
  queueMicrotask(processNextLane);
} else {
  // 다음 레인이 Sync가 아니면 콜백을 예약하고 다음 레인을 처리한다.
  Scheduler.scheduleCallback(callback, processNextLane);
}
```

# 7.5 렌더 레인

렌더 레인은 작업의 렌더링과 우선순위 관리를 효율화한다. 레인은 우선순위 수준을 나타내는 단위로, 리액트 렌더링 주기에서 처리할 수 있는 작업을 의미한다.

예를 들어, setState를 호출할 때 해당 업데이트가 레인으로 보내진다.

- setState가 클릭 핸들러 내부에서 호출될 시 우선순위가 가장 놓은 Sync 레인에 배정되고 마이크로태스크로 예약된다
- setState가 startTransition의 트랜지션 내에서 호출되면 우선순위가 낮은 트랜지션 레인에 배치되고 마이크로태스크로 예약된다.

## 7.5.1 렌더 레인 작동 방식

컴포넌트가 업데이트되거나 새 컴포넌트가 렌더 트리에 추가되면 리액트에서 해당 업데이트의 우선순위에 따라 레인을 할당한다. 이후 다음 방식으로 렌더 레인을 사용해 업데이트를 예약하고 우선순위를 정한다.

1. 업데이트 수집: 마지막 렌더링 이후에 예약된 모든 업데이트를 수집해 우선순위에 따라 각 레인에 할당
2. 레인 처리: 우선순위가 높은 레인부터 시작해 각 레인의 업데이트를 일괄 처리
3. 커밋 단계: 업데이트 처리 후 커밋
4. 반복

업데이트가 발생하면 리액트는 다음 단계를 수행해 우선순위를 결정하고 적절한 레인에 할당한다.

1. 업데이트의 컨텍스트 확인: 사용자 상호작용, 프롭 변경, 서버 응답 등의 컨텍스트를 평가
2. 컨텍스트에 따라 우선순위 추정
3. 우선순위 재정의 확인: useTransition 또는 useDefferedValue 훅으로 명시적으로 우선순위를 지정했는지 체크
4. 올바른 레인에 업데이트 할당

## 7.5.2 레인 처리

레인에 업데이트가 할당되면 우선순위에 따라 업데이트를 처리한다. 채팅 어플리케이션의 예시에선 아래와 같다.

- `ImmediatePriority`: 메시지 입력에 대한 업데이트
- `UserBlockingPriority`: 입력 상태 표시에 대한 업데이트
- `NormalPriority`: 메시지 목록에 대한 업데이트

## 7.5.3 커밋 단계

모든 업데이트를 각 레인에서 처리하고, 리액트는 커밋 단계로 진입해 변경 사항을 DOM에 적용하고 사이드이펙을 실행한다.

두 레인을 함께 처리하는 시점을 결정하는 얽힘(entanglement) 개념이나 이미 처리된 업데이트에 새 업데이트를 다시 적용할 시점을 결정하는 리베이스(rebase) 개념도 존재한다. 리베이스는 트랜지션 완료 전 동기 업데이트가 발생해 트랜지션이 중단된 경우처럼, 두 업데이트를 함께 실행할 때 유용하다.

동기식 업데이트가 발생할 때 리액트는 업데이트 전후에 대기 중인 효과를 한번에 실행하고 처리해(flushing) 동기식 업데이트 간 일관성을 보장한다.

리액트는 우선순위를 추정하는데 능숙하지만 항상 완벽하진 않아 개발자가 API를 이용해 기본값으로 설정된 우선순위를 재정의해야 할 때도 존재한다.

# 7.6 useTransition

상태 업데이트의 우선순위를 관리, 우선순위가 높은 업데이트로 인한 UI 미응답을 방지하는 훅이다. `useTransition`에서 반환된 `startTransition` 함수로 감싼 업데이트는 트랜지션 레인에 들어간다.

해당 라인은 우선 순위가 낮다. 이 점을 이용해 높은 우선순위의 업데이트가 메인 스레드에서 경쟁할 때 사용자 경험이 원활하다.

## 7.6.2 고급 예시: 페이지 탐색

useTransition은 페이지 이동시에도 유용하다.

```tsx
function App() {
	const [currentPage, setCurrentPage] = useState("pageOne");
	const [isPending, startTransition] = useTransition();

	const handleNavigation = (page) => {
		startTransition(() => {
			setCurrentPage(page);
		});
	};

	const renderPage = () => {
		switch (currentPage) {
			...
		}
	};

	return (
		<div>
			<nav>
				<button onClick={() => handleNavigation("pageOne")}>Page One</button>
				<button onClick={() => handleNavigation("pageTwo")}>Page Two</button>
			</nav>
			{isPending && "loading.."}
			{renderPage()}
		</div>
	);
}
```

페이지를 변경하는 상태 업데이트를 useTransition으로 감싸 사용자 입력 같은 우선순위가 높은 업데이트가 발생하는 경우 전환이 지연된다.

<aside>

    💡 useTransition으로 렌더링 우선순위를 조정한다면, 트랜지션 레인에 배정된 (우선순위가 낮아진) 상태 업데이트 건은 계속해서 렌더링 순위에서 밀릴 수도 있겠다고 생각했습니다.

    메인 스레드를 점유하지 못하는 기아 상태?!!

    이를 방지하기 위해 리액트는 유효 기간을 설정한다고 합니다.

    - 모든 업데이트는 생성될 때 만료 시간(expiration time)이 할당됩니다.
    - 낮은 우선순위 작업이라도 스케줄러에서 계속 밀리다 보면, 결국 이 만료 시간에 도달하게 됩니다.
    - 만료된 작업은 즉시 동기적(Sync)인 최고 우선순위로 격상됩니다.
    - 이때부터는 메인 스레드를 점유하여 사용자 입력보다도 먼저 UI를 강제로 렌더링해 버립니다.

</aside>

7.7~7.8은 아직 못 봤습니다 ㅜㅜ
